दस अरब डॉलर?! चार्ली हैरान था. उसकी आंखें खुली की खुली रह गईं, मुंह खुला का खुला रह गया।

वह जानता था कि उसके दादा बहुत अमीर थे, लेकिन तब, वह पैसे की अवधारणा को समझने के लिए बहुत छोटा था। वह केवल इतना जानता था कि वेड परिवार ईस्टक्लिफ और यहां तक कि देश के सबसे धनी परिवारों में से एक था, लेकिन वह निश्चित नहीं था कि उसका नेटवर्क क्या था।

अभी, आख़िरकार उसे पता चल गया। यदि दस बिलियन डॉलर सिर्फ पॉकेट मनी थे, तो इसका मतलब था कि पूरे वेड परिवार की कुल संपत्ति एक ट्रिलियन डॉलर से अधिक थी।

सच कहूँ तो, इस समय, वह थोड़ा प्रभावित हुआ और प्रभावित हुआ। हालाँकि, जब उसने अपने मृत माता-पिता के बारे में सोचा और कैसे उसके दादाजी भी उनकी मृत्यु के कारणों में शामिल थे, तो उसे पता चला कि वह उन्हें कभी भी आसानी से माफ नहीं कर पाएगा।

उसकी हताशा को भांपते हुए स्टीफन ने तुरंत कहा, "युवा मास्टर, आप वेड परिवार के सदस्यों में से एक हैं, इसलिए पैसा आपका है। इसके अलावा, तकनीकी रूप से कहें तो यह आपके पिता का है।

"मास्टर ने कहा कि यदि आप घर जाने के इच्छुक हैं, तो वह आपको परिवार के एक ट्रिलियन डॉलर के व्यापारिक साम्राज्य का उत्तराधिकार देंगे। यदि आप अभी घर नहीं जाना चाहते हैं, तो इस पैसे का उपयोग अपने जीवन-यापन के खर्च के लिए करें।

"अरे हां, एक और खबर औरोस हिल की सबसे बड़ी और सबसे लाभदायक कंपनी, एक सौ अरब डॉलर के बाजार मूल्य के साथ एमग्रैंड ग्रुप को कल वेड परिवार द्वारा पूरी तरह से अधिग्रहण कर लिया गया था। अब सारी इक्विटीज़ आपके नाम पर हैं, आप कल कंपनी में अपने अधिकार का दावा कर सकते हैं!”

चार्ली ने हैरानी से, पूरी तरह से अविश्वास में उसकी बात सुनी। क्या यह उनकी खातिर वेड परिवार की ओर से थोड़ा अधिक निवेश नहीं था? दस अरब डॉलर वाला एक प्रीमियम ब्लैक कार्ड, एक सौ अरब डॉलर की कुल संपत्ति वाला एमग्रैंड ग्रुप!

हालाँकि ऑरस हिल प्रतिभाओं की भूमि थी, लेकिन एकमात्र स्थायी सम्मानजनक अस्तित्व एमग्रैंड ग्रुप था। यह ऑरस हिल के व्यापार उद्योग का विजेता था! किसी भी प्रमुख और प्रभावशाली परिवार को एमग्रैंड ग्रुप के सामने झुकना पड़ता था, जिसमें वे परिवार भी शामिल थे जिन्होंने आज उसे अपमानित किया, विल्सन परिवार, श्वेत परिवार और यहां तक ​​कि जोन्स परिवार भी जो अभी भी उसकी पत्नी का पीछा करने की कोशिश कर रहा था! वे एमग्रैंड ग्रुप के सामने तुच्छ नौकरों के अलावा कुछ नहीं थे! और यह शानदार कंपनी अब उसकी थी?

स्टीफन ने उसे एक बिजनेस कार्ड दिया और कहा, "यंग मास्टर, आपको शांत होने और इसके बारे में सोचने के लिए कुछ समय की आवश्यकता हो सकती है, इसलिए मैं अब खुद को माफ कर दूंगा। यह मेरा कार्ड है जिस पर मेरा नंबर है, अगर आपको किसी चीज़ की ज़रूरत हो तो कृपया मुझे कॉल करें!”

उस पर, स्टीफन मुड़ा और बाएं चला गया। उसके जाने के बाद भी चार्ली असमंजस में था।

वह नहीं जानता था कि उसे वेड परिवार से मुआवज़ा स्वीकार करना चाहिए या नहीं। हालाँकि, उन्होंने पिछले दशक के दुख और कठिनाई को याद किया जब उन्होंने क्लेयर से शादी करते समय अपमान का अनुभव किया था। यह वह मुआवज़ा था जो वेड परिवार उसे उसकी पीड़ा के लिए दे रहा था, इसलिए मुझे इसे नहीं लेना चाहिए? इसके अलावा, मिस लुईस को अपने इलाज के लिए तत्काल दो मिलियन डॉलर की आवश्यकता थी।

उसने कार्ड को कसकर पकड़ते हुए अपने दाँत पीस लिए, फिर वापस कैशियर विभाग की ओर मुड़ गया। "नमस्ते, मैं बिल का निपटान करना चाहूंगा।"

कार्ड स्वाइप किया गया, पासवर्ड डाला गया और लेनदेन पूरा हो गया। अस्पताल के खाते में ऐसे ही दो मिलियन डॉलर जमा हो गए. चार्ली को ऐसा लगा जैसे वह अभी भी बादलों में मँडरा रहा है। क्या वह पलक झपकते ही अरबपति बन गया?

***

वह बदहवास होकर घर चला गया। इस समय घर में क्रोध का सैलाब उमड़ पड़ा। क्लेयर और उसके माता-पिता विल्सन परिवार विला में नहीं रहते थे, बल्कि वे एक साधारण घर में रहते थे। चूंकि लॉर्ड विल्सन की मृत्यु के बाद क्लेयर ने चार्ली से शादी की, इसलिए उन्हें विला से बाहर निकाल दिया गया।

उसकी सास बड़ी निराशा में चिल्ला रही थी, “चार्ली वेड, वह हारा हुआ! वह बहुत शर्मनाक है! यदि आपने अभी उसे तलाक नहीं दिया, तो आपकी दादी आपको विल्सन समूह से बाहर निकाल सकती हैं!

क्लेयर ने शांति से कहा, "अगर वह ऐसा करती है, तो मैं दूसरी नौकरी ढूंढ लूंगा।"

"तुम..." उसकी माँ गुस्से से चिल्लाई, "आखिर उस हारे हुए व्यक्ति में ऐसा क्या अच्छा है? आप उसे तलाक देकर वेंडेल से शादी क्यों नहीं कर सकते? यदि आप वेंडेल जोन्स से शादी करते हैं, तो हमारा पूरा परिवार हमारा सिर ऊंचा कर सकता है!

उसके पिता ने आगे कहा, “तुम्हारी माँ सही कह रही है! यदि आप वेंडेल से शादी करते हैं, तो हमारा परिवार तुरंत परिवार में एक अनमोल खजाना बन जाएगा। आपकी दादी आपकी देखभाल करेंगी और हर दिन आपका लाड़-प्यार करेंगी!”

क्लेयर ने कहा, “बस रुकें। मैं चार्ली को तलाक नहीं दूँगा।''

"आप!" माता-पिता दोनों स्पष्ट रूप से समझाना चाहते थे जब चार्ली ने दरवाजा खोला और अंदर चला गया।

उसके ससुराल वाले जब उसे देखते थे तो उस पर गंदी नजर डालते थे। उसकी सास ने घृणा से कहा, "मुझे लगा कि तुम घर का रास्ता भूल गए हो, हारे हुए!"

चार्ली ने अपने दिल के अंदर चुपचाप आह भरी। उसकी सास हमेशा उसे नीची दृष्टि से देखती थी, लेकिन अगर उसे पता चले कि वह अब एमग्रैंड ग्रुप का मालिक है और उसके पास दस अरब डॉलर नकद हैं तो वह क्या करेगी?

हालाँकि, यह उसकी असली पहचान उजागर करने का समय नहीं था। वेड परिवार को छोड़े काफी समय हो गया था, कौन जानता था कि परिवार अब कैसा चल रहा है? अगर उसने खुद को उजागर कर दिया तो परिवार के किसी सदस्य ने उसे निशाना बनाया तो क्या होगा? फिलहाल अँधेरे में रहना ही सबसे अच्छा विकल्प था।

इसलिए, उसने अपना सिर नीचे कर लिया और विनम्रतापूर्वक कहा, "माँ, आज मैंने जो भी परेशानी पैदा की है उसके लिए मुझे खेद है।"

उसकी सास चिल्लाई, “परेशानी? यह परेशानी से भी बढ़कर है, आप हमें दांव पर लगा रहे हैं! क्या आपमें थोड़ी सी भी शालीनता नहीं है और आप हमारे घर से बाहर नहीं निकल सकते?”

क्लेयर ने तुरंत हस्तक्षेप किया, "माँ, आप ऐसा कैसे कह सकती हैं? चार्ली आपका दामाद है!”

“बकवास” उसकी माँ गुर्राई, “मेरे पास मेरे दामाद जैसा हारा हुआ कोई नहीं है! यह बेहतर होगा यदि वह जितनी दूर जा सके, जा सके!”

क्लेयर ने चार्ली को धक्का दिया और कहा "जल्दी करो, चलो कमरे में वापस चलते हैं।"

चार्ली ने कृतज्ञतापूर्वक सिर हिलाया और वापस कमरे में भाग गया।

उनकी शादी को तीन साल हो गए थे, लेकिन उन्होंने कभी भी शादी नहीं की थी, एक बार भी नहीं। क्लेयर बिस्तर पर सोया था जबकि वह किनारे पर फर्श पर सोया था।

आज रात, चार्ली को सोने में कठिनाई हुई। आज जो कुछ सामने आया वह एक वास्तविक सदमा और घबराहट थी और वह अभी तक इसे पचा नहीं पाया था।

बिस्तर पर जाने से पहले, क्लेयर ने कहा, “श्रीमती लुईस कैसी हैं? अभी मेरे पास लगभग एक लाख डॉलर हैं, आप कल इसका उपयोग कर सकते हैं।''

चार्ली ने कहा, “यह ठीक है। किसी ने उसके बिल का भुगतान किया और उसे इलाज के लिए ईस्टक्लिफ में स्थानांतरित कर दिया।

"वास्तव में?" क्लेयर ने आश्चर्य से कहा। "बहुत खूब! तो, श्रीमती लुईस ठीक हो जाएंगी?

'हाँ,' चार्ली ने कहा, 'श्रीमती। लुईस ने अपने पूरे जीवन में अच्छे काम किए हैं और कई लोगों की मदद की है। अब, कोई उसका एहसान चुका रहा है।”

"जानकर ख़ुशी हुई की।" क्लेयर ने मुस्कुराते हुए सिर हिलाया। "अब आपको मानसिक शांति मिल सकती है।"

"हाँ।"

"मैं अब सोना चाहता हूँ। अभी बहुत कुछ संभालना है और कंपनी हाल ही में, मैं थक गया हूँ।"

"कंपनी में क्या हो रहा है?"

“हाल ही में यह बहुत अच्छा प्रदर्शन नहीं कर रहा है। दादी एमग्रैंड के साथ सहयोग करना चाहती हैं, लेकिन विल्सन समूह उनके पैमाने की तुलना में बहुत कमजोर है। वे हम पर नज़र भी नहीं डालेंगे।”

"ओह? क्या विल्सन समूह और एमग्रैंड के बीच पहले कोई सहयोग नहीं हुआ है?”

क्लेयर व्यंग्यात्मक ढंग से हँसे। "बिल्कुल नहीं! एमग्रैंड की नज़र में हम क्या हैं? मुझे यकीन है कि हम उन्हें मामूली धूल के कण की तरह दिखते हैं! यहां तक कि गेराल्ड का परिवार, वेंडी के मंगेतर का परिवार, एमग्रैंड्स के व्यापारिक साम्राज्य की कहानी को बमुश्किल ही समझ सका। यही कारण है कि दादी उनकी जल्द ही शादी कराने के लिए उत्सुक हैं ताकि श्वेत परिवार हमारे परिवार को एमग्रैंड के साथ कुछ संबंध बनाने में मदद कर सके।

चार्ली ने जानबूझकर सिर हिलाया। विल्सन परिवार ने एमग्रैंड ग्रुप के साथ सहयोग करने के लिए सभी हथकंडे अपनाए थे। हालाँकि, लेडी विल्सन ने कभी नहीं सोचा होगा कि अब उनके पास एमग्रैंड ग्रुप का स्वामित्व है...

यह सोचकर चार्ली ने एमग्रैंड ग्रुप का अधिग्रहण करने और क्लेयर को उसके व्यवसाय में हाथ बंटाने का फैसला किया। विल्सन परिवार ने उसके साथ उचित व्यवहार नहीं किया और उन्होंने उसे बहुत परेशान किया। उसके पति के रूप में, उसकी जिम्मेदारी थी कि वह परिवार में उसकी स्थिति सुधारने में मदद करे।

उसने अपने दिल में गंभीरता से कहा, “क्लेयर, तुम्हारा पति अब अलग है! मैं फिर किसी को तुम्हें तुच्छ दृष्टि से देखने नहीं दूँगा! मैं पूरे विल्सन परिवार को आपके सामने झुका दूंगा!