सजावटी रोशनी और रोशनी से विल्सन परिवार की भव्य हवेली जगमगा उठी। आज रात विल्सन परिवार की मुखिया लेडी विल्सन का 70वां जन्मदिन भोज था। उनके पोते-पोतियां और उनके जीवनसाथी उन्हें अपने शानदार उपहार देने के लिए उनके आसपास इकट्ठा हुए।

“दादी, मैंने सुना है कि आपको चीनी चाय बहुत पसंद है। मैं आपको पेश करने के लिए पांच लाख डॉलर मूल्य की एक सदी पुरानी पुएर चाय की तलाश में था।"

"दादी, आप एक कट्टर बौद्ध हैं, यह बुद्ध प्रतिमा सौंदर्यपूर्ण हेटियन जेड से बनाई गई है, इसकी कीमत सात लाख डॉलर है..."

अपने सामने अच्छी तरह लपेटे हुए उपहारों को देखकर लेडी विल्सन खिलखिलाकर हँस पड़ी। पूरा माहौल सौहार्दपूर्ण और खुशनुमा था।

अचानक, लेडी विल्सन के सबसे बड़े पोते, चार्ली वेड ने कहा, "दादी, क्या आप कृपया मुझे दस लाख डॉलर उधार दे सकती हैं?" कल्याण गृह की श्रीमती लुईस को यूरीमिया रोग हो गया है और मुझे उनके इलाज के लिए पैसों की जरूरत है…”

पूरा विल्सन परिवार अत्यधिक सदमे में था। सभी लोग हैरानी और आश्चर्य से चार्ली को देखने लगे। यह लिव-इन-पोता दामाद अत्यधिक अत्याचारी और साहसी था! न केवल उसने लेडी विल्सन के जन्मदिन पर उसके लिए कोई उपहार तैयार नहीं किया बल्कि वास्तव में उसमें उससे दस लाख डॉलर मांगने का दुस्साहस था!

तीन साल पहले, लॉर्ड विल्सन, जो अभी भी जीवित और स्वस्थ थे, एक दिन चार्ली के साथ घर आए थे और अपनी पोती क्लेयर विल्सन से उनकी शादी करने पर जोर दिया था। उस समय, चार्ली एक भिखारी की तरह गरीब और दुखी था।

उनकी शादी के बाद लॉर्ड विल्सन का निधन हो गया था। तब से, विल्सन परिवार के सभी लोगों ने उन्हें परिवार से बाहर निकालने की कोशिश की। हालाँकि, अपमान और उपहास के बावजूद चार्ली हमेशा मूर्ति की तरह उदासीन और बेपरवाह रहे और उन्होंने विल्सन परिवार में एक लिव-इन-लॉ के रूप में चुपचाप अपने दिन बिताए।

उसकी बुद्धि इतनी ख़राब थी कि उसे आज लेडी विल्सन से पैसे उधार लेने पड़े।

श्रीमती लुईस, जो उसे अपने साथ ले गई थीं और उसकी जान बचाई थीं, को यूरीमिया था। डायलिसिस और किडनी ट्रांसप्लांट के लिए उसे कम से कम दस लाख डॉलर की जरूरत थी। लेडी विल्सन से मदद मांगने के अलावा उसके पास कोई अन्य विचार नहीं था।

उसे लगा कि चूँकि आज उसका जन्मदिन है, इसलिए उसे कुछ दया करके और उसकी सहायता करके खुशी हो सकती है। हालाँकि, लेडी विल्सन अभी भी खिलखिला कर हँस रही थी जब अचानक उसके होंठ नीचे की ओर मुड़ गए और उसकी आँखें गुस्से से झुक गईं।

उसने अपने हाथ में थामा चाय का कप फर्श पर पटक दिया, “हरामी! क्या आप यहां मेरा जन्मदिन मनाने या पैसे उधार लेने आये हैं?”

क्लेयर जल्दी से आगे बढ़ी और बोली "दादी, चार्ली सीधे नहीं सोच रहा है, कृपया उसे माफ कर दें।" फिर उसने बदहवास होकर अपने पति को एक तरफ खींच लिया।

इस समय, क्लेयर की चचेरी बहन वेंडी ने तिरस्कारपूर्वक व्यंग्य किया। “क्लेयर, उस कूड़े के टुकड़े को देखो जिससे तुम्हारी शादी हुई है! गेराल्ड केवल मेरा मंगेतर है और हमने अभी तक शादी भी नहीं की है लेकिन उसने दादी को जेड बुद्धा उपहार में दिया है। अपने निकम्मे पति को देखो, वह न केवल खाली हाथ आया, बल्कि उसमें दादी से पैसे मांगने की भी हिम्मत है!

"आप ठीक कह रहे हैं! चार्ली, हम दोनों विल्सन परिवार के पोते-पोतियां हैं, लेकिन आप कितने अपमानजनक हैं!

जो आदमी बात कर रहा था वह गेराल्ड व्हाइट था, वेंडी का मंगेतर जो शहर के अमीर परिवार का बेटा भी था। हालाँकि गेराल्ड वेंडी से शादी करने वाला था, उसकी नज़र में क्लेयर उसकी मंगेतर से कहीं अधिक सुंदर और सुरुचिपूर्ण थी। क्लेयर विल्सन ऑरोस हिल में सुंदरता की प्रसिद्ध देवी थीं, लेकिन जब ऐसी सुंदरता की शादी एक हारे हुए व्यक्ति से हुई तो जेराल्ड बहुत निराश और चिढ़ गया।

"इस बेकार हारे हुए व्यक्ति के लिए अब विल्सन परिवार से बाहर निकलना सबसे अच्छा है!"

"हाँ! वह हमारे परिवार के लिए कितना अपमानजनक है!”

"शायद उसका इरादा पैसे उधार लेने का नहीं बल्कि दादी के जन्मदिन के ख़ुशी भरे माहौल को ख़राब करने का है!"

चार्ली ने अपनी मुट्ठियाँ कसकर भींच लीं क्योंकि पूरा विल्सन परिवार उन्हें अपमानित और उपहास कर रहा था। यदि यह अत्यावश्यकता के लिए नहीं होता, तो वह इस कष्टप्रद जगह को छोड़ देता।

हालाँकि, उसके पिता के शब्द उसके दिमाग में गूँज रहे थे। उन्होंने उसे मिली मदद के लिए आभारी होना और एहसान का बदला दस गुना करके चुकाना सिखाया था। इसलिए, उन्होंने अपने भीतर धीरे-धीरे पनप रहे क्रोध और अपमान को दबा दिया और लेडी विल्सन से कहा, “दादी, जो कोई एक जीवन बचाता है वह पूरी दुनिया को बचाता है। कृपया, मैं आपकी दया की भीख माँगता हूँ।

कमरे में किसी ने जोर से खर्राटा मारा। "श्री। वेड, दादी को जबरदस्ती चिकन सूप खिलाना बंद करो। अगर आप किसी को बचाना चाहते हैं तो आप खुद ही रास्ता ढूंढ सकते हैं। तुम्हें क्या लगता है कि तुम दादी से पैसे माँगने वाले कौन हो?”

यह वेंडी का भाई, हेरोल्ड विल्सन था।

भयावह भाई और बहन हमेशा क्लेयर के प्रति पूर्वाग्रह से ग्रस्त थे, जो हर पहलू में उनसे बेहतर था। इसलिए, जब भी कोई मौका मिलता वे चार्ली पर हमला कर देते।

क्लेयर, जिसके चेहरे पर थोड़े अजीब भाव थे, ने कहना शुरू किया, “दादी, चार्ली के पिता की मृत्यु तब हो गई जब वह आठ वर्ष का था। कल्याण गृह में श्रीमती लुईस ने ही उसका पालन-पोषण किया था। वह उसकी दयालुता के लिए पूरी तरह से आभारी है और यही कारण है कि वह एहसान का बदला इतनी बुरी तरह से चुकाना चाहता है। क्या आप कृपया उसकी मदद कर सकते हैं…”

लेडी विल्सन क्रोधित चेहरे के साथ बोली, "आप चाहते हैं कि मैं उसकी मदद करूँ? ठीक है, अब उसे तलाक दे दो और मिस्टर जोन्स से शादी कर लो! यदि तुम वैसा करो जैसा मैं कहता हूँ, तो मैं उसे तुरंत दस लाख डॉलर दूँगा!”

लेडी विल्सन जिस मिस्टर जोन्स का जिक्र कर रही थी, वह वेंडेल जोन्स था, एक ऐसा व्यक्ति जो अपनी शादीशुदा स्थिति के बावजूद हमेशा क्लेयर का पीछा कर रहा था। जोन्स परिवार ऑरस हिल के ऊपरी सामाजिक दायरे में प्रमुख परिवारों में से एक था, जो विल्सन परिवार से कहीं अधिक शक्तिशाली था। लेडी विल्सन हमेशा उनके अच्छे पक्ष में आना चाहती थीं।

इस समय, बटलर तेजी से अंदर आया और बोला, "मिस्टर।" जोन्स ने लेडी विल्सन को जन्मदिन का उपहार भेजा! यह जेडाइट पत्थर से बना एक बुद्ध तावीज़ है जिसकी कीमत तीन मिलियन डॉलर है!”

लेडी विल्सन बड़ी मुस्कुराहट के साथ बोलीं, “इसे मेरे पास लाओ! मुझे देखने दो!"

बटलर ने तुरंत पन्ना हरे रंग का बुद्ध तावीज़ प्रस्तुत किया, जिससे लिविंग हॉल में विस्मय की लहरें दौड़ गईं। पन्ना तावीज़ अपने जीवंत और तीखे रंगों के साथ बिल्कुल स्पष्ट था, जिसमें किसी भी प्रकार की अशुद्धियाँ नहीं थीं। यह बेहतरीन जेड गुणवत्ता का था।

गेराल्ड, जिसने बुद्ध की मूर्ति उपहार में दी थी, तुरंत चिढ़कर उदास हो गया। उन्हें वेंडेल जोन्स से उम्मीद नहीं थी, जिनका विल्सन परिवार से कोई लेना-देना नहीं था, वे इतने उदार और विलासी होंगे!

लेडी विल्सन ने ताबीज को ख़ुशी से सहलाया और कहा, “ओह, मिस्टर जोन्स कितने समझदार हैं! अगर वह मेरा पोता-दामाद होता तो यह एक प्यारा सपना सच होने जैसा होता!”

फिर, उसने क्लेयर की ओर नज़र उठाई और पूछा, "तो, वह कैसा है? क्या आप मेरे नियमों और शर्तों पर विचार करना चाहते हैं?"

क्लेयर ने निश्चित रूप से अपना सिर हिलाया। “नहीं, दादी. मैं चार्ली को कभी तलाक नहीं दूँगा।

लेडी विल्सन की आँखों के नीचे तुरंत एक काला तूफ़ानी बादल मंडराने लगा। वह गुस्से से चिल्लाई, “तुम कृतघ्न हो! उस हारने वाले का क्या भला? आप उस पर अपना समय क्यों बर्बाद करना चाहते हैं? उस हारे हुए को मेरे घर से बाहर निकालो! उसे मेरे जन्मदिन के भोज में आने की अनुमति नहीं है! मैं उसका चेहरा नहीं देखना चाहता!”

चार्ली ने निराशा और अफसोस की सांस ली। वह अब विल्सन परिवार के साथ नहीं रहना चाहता था, इसलिए उसने क्लेयर से कहा, "क्लेयर, मैं श्रीमती लुईस से मिलने अस्पताल जा रहा हूं।"

क्लेयर ने तुरंत कहा, "मैं तुम्हारे साथ चलूंगी।"

लेडी विल्सन फिर चिल्लाई, "यदि तुम अभी चली जाओगी, तो तुम अब मेरी पोती नहीं रह जाओगी!" आप अपनी माँ, अपने पिता और उस हारे हुए व्यक्ति को ले सकते हैं और विल्सन परिवार से बाहर निकल सकते हैं!

क्लेयर ने अपनी दादी की ओर देखा। उसे उससे इतनी कठोर बात सुनने की उम्मीद नहीं थी।

चार्ली ने टोकते हुए कहा, "तुम यहीं रहो, मेरी चिंता मत करो।"

इससे पहले कि क्लेयर खुद को ट्रान्स से संभाल पाती, वह मुड़ा और चला गया।

हेरोल्ड उसके पीछे हँसा। “अरे, मेरे प्यारे चार्ली, अगर तुम खाली पेट निकलोगे, तो क्या तुम सड़कों पर जाओगे और खाना मांगोगे? यदि आप ऐसा करते हैं, तो आप हमारे परिवार का नाम खराब कर देंगे! यहाँ, मेरे पास एक डॉलर है, आप रोटी या खाने के लिए कुछ और खरीद सकते हैं!”

हेरोल्ड ने अपनी जेब से एक डॉलर निकाला और उसे चार्ली के पैरों पर फेंक दिया।

पूरे परिवार की जोरदार हंसी पूरे घर में गूंज उठी। चार्ली ने झुंझलाहट में अपने दाँत पीस लिए और बिना पीछे देखे घर से निकल गया।

***

जब चार्ली अस्पताल पहुंचा, तो वह भुगतान को दो दिनों के लिए बढ़ाने के लिए बातचीत करने की कोशिश करने के लिए तुरंत कैशियर विभाग में गया।

हालाँकि, जब उन्होंने नर्सों से संपर्क किया, तो उन्हें बताया गया कि रात भर में, श्रीमती लुईस को इलाज के लिए ईस्टक्लिफ के शीर्ष अस्पताल, फेयरव्यू अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया था।

चार्ली सदमे में हांफने लगा और जल्दी से पूछा, “इसकी कीमत कितनी है? मैं इसे निपटाने का कोई रास्ता खोज लूँगा!”

नर्स ने कहा, “बिल कुल मिलाकर तीन मिलियन डॉलर है। एक मिलियन डॉलर का भुगतान पहले ही किया जा चुका है, शेष दो मिलियन डॉलर का भुगतान एक सप्ताह के भीतर करना होगा।

"दस लाख डॉलर का भुगतान किसने किया?"

नर्स ने सिर हिलाया. "मुझे पता नहीं है।"

चार्ली असमंजस में पड़ गया। जैसे ही वह पता लगाने के लिए पीछे मुड़ा, उसके पीछे काले सूट और भूरे बालों वाला लगभग पचास साल का एक आदमी खड़ा था।

उन्होंने एक-दूसरे पर नज़रें डालीं और वह आदमी उसके सामने झुक गया और बोला, “युवा मास्टर! आख़िरकार हमने आपको ढूंढ लिया! इन सभी वर्षों में आपने जो भी परेशानियां और दुख सहे हैं, उनके लिए क्षमा करें!”

चार्ली ने झुँझलाया और बेरुखी से पूछा जैसे कि वह बिल्कुल अलग व्यक्ति हो। "क्या आप स्टीफन थॉम्पसन हैं?"

वह आदमी आश्चर्य से हांफने लगा। "युवा मास्टर, आप अब भी मुझे याद करते हैं।"

चार्ली थोड़ा चौंका और बुदबुदाया, “बेशक मैं ऐसा करता हूँ! मैं आपमें से प्रत्येक को याद करता हूँ! आपने मेरे साथ मेरी माँ और पिताजी को जबरन ईस्टक्लिफ से बाहर निकाल दिया और हम शहर से भाग गए। मेरे माता-पिता रास्ते में ही मर गये और मैं अनाथ हो गया। तुम अब मुझसे क्या चाहते हो?"

स्टीफ़न ने दुःख से मुँह बनाते हुए कहा, "युवा मास्टर, लॉर्ड वेड को जब आपके पिता की मृत्यु के बारे में पता चला तो वह बहुत दुखी हुए। उसने कभी भी आपकी तलाश बंद नहीं की। आओ, घर चलें और उससे मिलें!”

चार्ली ने रुखाई से कहा, "बस जाओ, मैं उसे नहीं देखना चाहता।"

स्टीफन ने कहा, "युवा मास्टर, क्या आप अभी भी अपने दादाजी से नाराज़ हैं?"

"बिल्कुल!" चार्ली ने ज़ोर से कहा। "मैं उसे अपने पूरे जीवन में कभी माफ नहीं करूंगा!"

स्टीफन ने उदास होकर आह भरी। "मेरे यहाँ आने से पहले, गुरु ने कहा था कि तुम उसे माफ नहीं करोगे।"

"अच्छा! सौभाग्य से उसमें अभी भी कुछ समझ है!”

स्टीफन ने आगे कहा, "लॉर्ड वेड जानते हैं कि आपने इतने सालों तक कठिन जीवन बिताया है और वह मुझसे कह रहे हैं कि अगर आप घर नहीं जाना चाहते हैं तो मैं आपको मुआवजा दूं, वह ऑरस हिल में सबसे बड़ी कंपनी खरीद लेंगे और इसे आपको दे देंगे।" . इसके अलावा, यहाँ, यह कार्ड ले लो, पिन नंबर आपका जन्मदिन है।

स्टीफन ने सिटीबैंक का प्रीमियम ब्लैक कार्ड सौंपा।

"युवा मास्टर, देश में ऐसे केवल पाँच कार्ड हैं।"

चार्ली ने सख्ती से सिर हिलाया। "नहीं, मुझे यह नहीं चाहिए, इसे ले जाओ।"

“युवा मास्टर, श्रीमती लुईस पर अभी भी अपने मेडिकल बिलों के लिए दो मिलियन डॉलर का कर्ज है। यदि वह भुगतान नहीं करती है, तो वह खतरे में पड़ सकती है…”

"क्या आप मुझे धमका रहे हैं? क्या यह आपकी भयावह योजना का हिस्सा है?”

स्टीफ़न ने बेतहाशा हाथ हिलाया। "ओह तेरी! हम ऐसा कुछ करने की हिम्मत नहीं करेंगे! कार्ड रखो, फिर तुम्हारे पास बिल चुकाने के लिए पर्याप्त पैसे होंगे।"

चार्ली ने पूछा, "इस कार्ड पर कितना है?"

"लॉर्ड वेड ने कहा कि उन्होंने इस कार्ड पर आपके लिए कुछ पॉकेट मनी जमा की है। यह ज़्यादा नहीं है, बस दस अरब डॉलर है!”